# 1. Einleitung

In der heutigen Zeit ist es leichter denn je bei Bedarf einen gewünschten Artikel zu kaufen. Über die Website eines Einzelhändlers oder dessen App wird der gewünsche Artikel gesucht, in den Einkaufswagen gelegt und bezahlt. Wenige Tage später liegt dieser vor der eigenen Haustür. Damit dieser Vorgang jedoch funktioniert, müssen viele kleine Zahnräder miteinander interagieren und harmonieren. Viele verschiedene Firmen hängen in einer sogenannten Supply Chain (dt. Lieferkette) zusammen.

Eine solche Lieferkette besteht aus einer Reihe von sogenannten Suppliern und Purchasern. Ein Supplier produziert etwas das von einem Purchaser zur Weiterverarbeitung gekauft wird. Der Purchaser ist im nächsten Schritt der Supplier für den nächsten Purchaser in der Kette. Am Ende dieser Supply Chain entsteht das fertige Produkt, welches der Endkonsument käuflich im Einzelhandel erwerben kann. [@Janvier-James2011]

Viele Unternehmen arbeiten zusammen und übernehmen einzelne Schritte in dieser langen Kette der Fertigung. Beispielsweise wird der Technologiekonzern Apple von 1049 Unternehmen mit Teilen für deren Geräte beliefert. Zu dieser Lieferkette zählen das Abbauen von Rohstoffen, das Einschmelzen von Erzen, die Produktion der einzelnen Komponenten, das Zusammenfügen der Bauteile bis hin zum Recycling der ausgedienten Geräte. [@Apple2019]

Damit solch eine Lieferkette entstehen kann, müssen sich die Purchaser die passenden Supplier suchen. Hierbei achten diese auf Faktoren wie z.B. die Qualität des Produktes, die mögliche Quantität, den Preis, den Lieferweg oder die Zeit bis das benötigte Teil ankommt. Ist ein möglicher Supplier gefunden, werden mit diesem die nötigen Informationen ausgetauscht und ein Preis verhandelt. Der gesamte Vorgang von der Suche bis hin zum abgeschlossenen Kaufvertrag wird Procurement (dt. Beschaffung) genannt.

Traditionell wurde schon seit Beginn der Digitalisierung das Porcurement durch digitale Systeme unterstützt. Die davor analoge Suche nach neuen Suppliern über Kataloge, Messen, Visitenkarten und Co. über Papierform wird mit dem digitalisierten Procurement über digitale Systeme verwaltet und erheblich beschleunigt. [@Puschmann2005] Seit den 90er Jahren werden auch vermehrt eMarket Systeme eingesetzt. Hierbei handelt es sich um elektronische Marktplätze auf denen Supplier ihre Produkte anbieten können, um einfacher von einem Purchaser gefunden zu werden.

Ein weiterer Trend in der digitalen Welt entstand durch den Erfolg von Spielen. Forscher haben herausgefunden, dass ganz bestimmte Elemente in Spielen zur Motvation des Spielers beitragen. Das gezielte Einsetzen dieser Elemente in spielfreien Kontexten nennt man Gamification. [@Hamari2014]

Es stellt sich jetzt die Frage, wie man Spielelemente einsetzen kann, um die Interaktion der Benutzer mit einer digitalen Procurment Marketplace Plattform zu erhöhen. Daher befasst sich die vorliegende Arbeit mit dieser Frage. Zunächst werden die wichtigsten Begriffe erklärt und in den richtigen Kontext gebracht. Danach wird der Prozess des eProcurements analysiert und auf mögliche Verbesserungspunkte mithilfe von Gamification analysiert.

Die Analyse des Prozesses wird zunächst mit einem Experteninterview eingeleitet. Im zweiten Schritt werden durch Design Workshops die bisherigen Ergebnisse geordnet und priorisiert. Zum Schluss werden Hypothesen aufgestellt, in welchen eine Empfehlung ausgesprochen wird, wie und an welcher Stelle der Prozess mit Gamification verbessert werden könnte.
